【身内向けのPython講座】 その1 Pythonとは？～HelloWorldまで
=======================================================================

「Noue」を他人に使ってもらうために、まず身近なところから、ということで、会社の同僚に向けたPython講座です。  

想定読者は*「中堅以上のC言語プログラマ」*になります。  

Pythonとは
-------------
Pythonとは、現在世界でもっともメジャーな汎用スクリプト言語です。  
同じ立ち位置の言語としては、Perl、Rubyがあります。
(「Perlの後継言語」という言われ方をすることもあります。)

スクリプト言語ですので、コーディングした後コンパイル作業なしで即実行ができます。  
この快適さこそがスクリプト言語の価値なのですが、普段スクリプト言語を使わない方にはイメージしにくいかもしれません。  
そういう方は、シェルスクリプトとかsqlとかを書いて実行するのをイメージしてもらうといいと思います。  

また「汎用」スクリプト言語ですので、javascript、php、vbaのように特定用途に特化した言語ではありません。
誤解を恐れずにめいいっぱい大雑把にいうと、C言語同様にコンピュータで出来ることは全てPythonで出来ます。  



以下、サンプルです。

```python
def SayHello(is_japanese):
	if is_japanese:
		print("ハローワールド")
	else:
		print("HelloWorld")
```


上記はC言語で書くと以下に相当します。
```c
void say_hello(int is_japanese){
	if(is_japanese){
		printf("ハローワールド\n");
	}else{
		printf("HelloWorld\n");
	}
}
```

2つを比べてもらうと、Pythonには *ブロック構造を示す`{`、`}`がない*
ことがわかると思います。これがPythonの文法上の特徴で、
ブロック構造はインデントの幅によって指定されます。  

この仕様により、Pythonで書かれたソースコードは、書いた人による個人差が生まれにくく、可読性が高い、と言われています。  
(この主張には、実は私は懐疑的です。がここでは触れません。)  


インストール
------------

インストールについてですが、Windowsならインストーラがありますし、
Linuxでもたいていのディストリビューションでパッケージがありますので特に難しいところはありません。  

ただし、一点だけ注意点があります。
webでPythonを検索すると、(2014年11月29日現在)最新版として3.4.xと2.7.xが出てくると思います。
今回インストールするのは3.4.xにしてください。でないとNoueが動きません。

>※2.xと3.xについて  
>  上記の通り、Pythonには現在最新版として、3.4と2.7があります。  
>  というのも、Pythonは数年前に2.6から3.0にバージョンアップした際に後方互換性を捨ててしまいました。  
>  結果、標準以外の有名ライブラリが3.0で動かなくなったため、その一時的な対応策として
>  2.x系列と3.x系列でそれぞれ開発がすすんでいます。  
>  ただ、現在は有名ライブラリの3.x系列対応も十分にすすんだこともあり、
>  2.x系列は現行の2.7を最後に開発が終了することがアナウンスされています。

以下、64ビットWindowsにおけるインストールです。  
以下の公式サイトからバージョン3.4.2の「Windows x86-64 MSI installer」ダウンロードして下さい。  
[](https://www.python.org/downloads/release/python-342/)

ダウンロードしたら普通に起動、設定はすべてデフォルトで構いません。
以上でインストール作業は終わりです。
はなはだ簡単ではありますが、インストール時のトラブルの話を聞いたことがないので、
これで問題ないかと思います。  


HelloWorld
------------

では最後にHelloWorldです。  

### スクリプトファイルから起動する

以下のソースをファイル名「hello.py」で、**文字コードに「utf8」を指定して**保存して下さい

hello.py:
```python
# coding: utf8

# "#"から行末まではコメントです。
print("HelloWorld")
```

で、コマンドプロンプトから以下を実行して下さい。
```console
>C:\Python34\python .\hello.py
HelloWorld
```
無事「HelloWorld」が表示されれば問題ありませんが、
表示されなかった場合は、タイプミス、もしくは「hello.py」の
文字コードがutf8ではない、ことを疑って見て下さい。

>Pythonスクリプトの文字コードについて
>  Pythonにおいて、"#"から行末まではコメントとして扱われます。  
>  コメントですので、そこに何を書いても、実行には影響は与えません。  
>  ただし、ファイルの1行目の*#coding: xxx*については別で、これは
>  そのファイル自体の文字コードを表します。
>  この記述と実際にファイルを保存した文字コードが一致しないと
>  エラーになります。


### IDLEの利用

Pythonには、もう一つの実行方法があります。  
スタートメニューから *「Python3.4」->「IDLE(GUI)」* を起動して下さい。  

ウィンドウが表示されたら、ウィンドウ中の`>>>`の行に続けて`print("HelloWorld")`を入力し改行して下さい。  
結果、以下の表示になるはずです。  
```python
>>> print("HelloWorld")
HelloWorld
```

これは「対話的実行環境」と呼ばれるもので、コマンドプロンプトのように、
Pyhtonコードを一行ずつ入力->実行します。  
ここでは実行結果の確認の他、コード補完の機能もあるので、
Pythonの記法になれるまでは、ここで記述の確認をしながら、別に立ち上げたテキストエディタに
スクリプトを記述していくと、文法等で悩む必要がなくなります。  


終わりに
---------

以上で「身内向けのPython講座」第1回を終わります。  
Pythonは習得が容易な言語であると言われます。一方で、出来ることの幅はC言語にも劣らない協力な言語だと思います。  
是非この機会にPython(とNoue)を触っていただけると嬉しい限りです。  







